WEB 2.0

Wandel vom rein statischen Internet zu interaktiver Nutzung desselben
Social Media, Vernetzung der Nutzer untereinander



S.M.A.R.T. oder SMART

Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology
~
Überwachungssystem für HDD, SSD, eMMC Festplatten bzw. Laufwerken.
- Temperatur
- Laufleistung usw.
Zur Vermeidung von Datenverlust und Systemabsturz, warnt den Benutzer.



ECC

Error Correction Code 
~
Erkennt 1-bit und 2-bit -Fehler und kann Einzelbit-Fehler korrigieren.
Multibitfehler nicht zuverlässig.
Muss in Servern verwendet werden.



Extranet

Komponente des Intranets. Stellt Informationen für legitimierte Gruppen
bereit. Z.B. für Unternehmen, Kunden, Partner, nicht aber allgemeine Öffent-
lichkeit.



QoS

Quality of Service
~
Beschreibt die Güte eines Kommunikationsdienstes aus der Sicht
des Anwenders.
Maßnahmen und Verfahren zur Verbesserung von Netzwerkdiensten.
- Verbindungsqualität
- Erreichbarkeit
durch Portpriorisierung, Bandreitenmanagement usw, jedoch nicht 
flächendeckend einsetzbar.



Codec

Codiert, decodiert und komprimiert Audio-, Video-, Bilddateien
und auch Signale.
Digitalisierung von Analogsignalen ist nicht Verlustfrei, kann bei
der Decodierung zur Beeinträchtigung der Ton- und Bildqualität 
führen.



Latenz

Delay, Latenzzeit, Wartezeit
~
Entsteht durch Verarbeitungsverzögerung eines Signals aber auch 
durch Ausbreitungsverzögerung in Leitungen oder Luft.
(Signallaufzeiten)



Load Balancer

Lastverteilung
~
Ist ein Server, der den kommunizierenden Port eines Systems
auf die angeschlossenen Server aufteilt.
Verteilung von Tasks (Aufgaben) auf alle verfügbaren digitalen 
Ressourcen zu deren optimaler Ausnutzung. Beschleunigung der 
Request-Response-Zeiten der beteiligten Parteien.
Erhöht auch die Sicherheit des Systems (da er dem System vorgeschaltet ist).
