WEB 2.0

Wandel vom rein statischen Internet zu interaktiver Nutzung desselben
Social Media, Vernetzung der Nutzer untereinander



S.M.A.R.T. oder SMART

Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology
~
Überwachungssystem für HDD, SSD, eMMC Festplatten bzw. Laufwerken.
- Temperatur
- Laufleistung usw.
Zur Vermeidung von Datenverlust und Systemabsturz, warnt den Benutzer.



ECC

Error Correction Code 
~
Erkennt 1-bit und 2-bit -Fehler und kann Einzelbit-Fehler korrigieren.
Multibitfehler nicht zuverlässig.
Muss in Servern verwendet werden.



Extranet

Komponente des Intranets. Stellt Informationen für legitimierte Gruppen
bereit. Z.B. für Unternehmen, Kunden, Partner, nicht aber allgemeine Öffent-
lichkeit.



QoS

Quality of Service
~
Beschreibt die Güte eines Kommunikationsdienstes aus der Sicht
des Anwenders.
Maßnahmen und Verfahren zur Verbesserung von Netzwerkdiensten.
- Verbindungsqualität
- Erreichbarkeit
durch Portpriorisierung, Bandreitenmanagement usw, jedoch nicht 
flächendeckend einsetzbar.



Codec

Codiert, decodiert und komprimiert Audio-, Video-, Bilddateien
und auch Signale.
Digitalisierung von Analogsignalen ist nicht Verlustfrei, kann bei
der Decodierung zur Beeinträchtigung der Ton- und Bildqualität 
führen.



Latenz

Delay, Latenzzeit, Wartezeit
~
Entsteht durch Verarbeitungsverzögerung eines Signals aber auch 
durch Ausbreitungsverzögerung in Leitungen oder Luft.
(Signallaufzeiten)



Load Balancer

Lastverteilung
~
Ist ein Server, der den kommunizierenden Port eines Systems
auf die angeschlossenen Server aufteilt.
Verteilung von Tasks (Aufgaben) auf alle verfügbaren digitalen 
Ressourcen zu deren optimaler Ausnutzung. Beschleunigung der 
Request-Response-Zeiten der beteiligten Parteien.
Erhöht auch die Sicherheit des Systems (da er dem System vorgeschaltet ist).



Jitter

Fluktuation, Schwankung
~
Genauigkeitsschwankungen im Übertragungstakt (Takzittern).
Unerwünschtes Störsignal.
Im Netzwerk Informationsverlust durch verzögertes Eintreffen von
Datenpaketen (Laufzeitschwankungen)



Snapshot

Momentaufnahme bzw. Zustandsaufnahme eines Filesystems zur späteren
Wiederherstellung.



CSV

Comma- bzw. Character-Separated-Values
~
Standard zum Austausch von Listen und Tabellen.
Nicht einheitlich, erste Zeile kann als Kopfzeile für Spaltennamen dienen.
Datenfelder (Spalten)  und Datensätze (Zeilen) werden durch Zeichen getrennt.
- Zeile: z.B. Zeilenumbruch des Betriebssystems
- Spalte: z.B. Komma oder Semikolon bei Excel



XML

Extensible Markup Language
~
Textbasierte Auszeichnungssprache zum Speichern, Übermitteln und 
Rekonstruieren beliebiger Daten, maschinenlesbar.
Freier, offener Standard.
Einfach, benutzerfreundlich, allgemeingültig, v.A. im Internet eingesetzt.



IT-Sicherheit

Schutz von IT-Systemen vor Schäden und Bedrohungen.
Schutzbedürftig sind einzelene Dateien sowie Computer, Netzwerke, 
Cloud-Dienste und ganze Rechenzentren.
Cyber-Security --> Sicherheit für den gesamten Cyber-Raum



SQL-Injection

(SQL-Einschleusung)
~
Manipulation von Datenbanken mit eingeschleusten Datenbankbefehlen 
über Sicherheitslücken durch nachlässig oder fehlerhaft programmierte Software.



Cross-Site-Scripting (XSS)

Einbringen und Weiterleitung von Scripten (meist JavaScript) an Webserver und
Browser über nachlässig programmierte Internetseiten (Formulare), um an 
sensible Daten zu gelangen oder im Namen Anderer Transaktionen zu tätigen.



Ransomware

(engl. ransom = Lösegeld)
~
Trojaner, der über infizierte Anhänge, Freeware, präparierte Websites den 
Computer verschlüsselt und erst nach Zahlung eines Lösegeldes wieder 
freigibt.



Trojaner

Schadcode, der über infizierte Anhänge, Freeware, präparierte Websites den
Rechner mit Spyware, Ransomware usw. infiziert oder ihn zum Bestandteil eines
Botnetzes machen kann, um DDoS (Distributed Denial of Service) Attacken zu
unterstützen. 



Wurm

Phishing-Emails, Instant-Messages, Anhänge tragen initialen 
Payload (Nutzlast) als Anhang mit Schadsoftware wie Ransomware usw. die
sich selbst verfielfältigen und über Massen-Emails oder Netzwerke 
verteilen kann.



Keylogger

Hard- oder softwareseitige Aufzeichnung der Tastaturaktivität, z.T.
mit der Möglichkeit diese funk- oder netzbasiert weiterzuleiten.



Brainstorming

Kritik- und kommentarloses Sammeln von (verrückten) Ideen in möglichst 
großer Menge mit anschließender Auswertung.
~
3 Phasen: Einleitung  -->  Ideenfindung  -->  Bewertung



Mindmapping 

Visuelle Darstellung von komplexen Gedanken und Ideen zu einem zentralen Thema.
Dieses ist im Zentrum der Darstellung, während detailliertere Inhalte davon
abzweigen und ihrerseits wieder Abzweigungen haben können.
Dadurch werden Zusammenhänge offensichtlicher.



RFID

Radio-Frequency-Identification (Funkerkennung)
~
Technisches System zur kontaktlosen Übermittlung von Daten per Funk.
Transponder (RFID-Tag oder RFID-Etikett) wird von RFID-Reader ausgelesen.



NFC

Near Field Communication
~
Beruht auf RFID technologie und dient im Abstand von max. 10cm zur 
Kommunikation zwischen Geräten im
- Card Emulation mode ,passive NFC, kann gelesen werden (Autentifizierung, 
	Kartenzahlung usw.)
- Reader/Writer mode aktive NFC, unidirektional, liest oder beschreibt Tags 
	im Card Emulation mode
- Peer-to-Peer mode (polling), bidirektional, Kommunikation der Geräte 
	untereinander, Datenaustausch

	 
 
Reichweite

Maximale Entfernung zwischen Sender und Empfänger ohne Kommunikationsstörung,
Datenverlust.



Dämpfung

Abnahme des Signalpegels in Übertragungsmedien durch äußere Einflüsse bzw.
zunehmender Entfernung oder Zeit.
~
Gering : Holz, Gips, Glas
Mittel : Wasser, Mauerwerk
Hoch   : Beton
Höchste: Metall



Übertragungsgeschwindigkeit 

Datentransferrate, Datenrate, Datenübertragungsrate
~
Daten / Zeit   -->    Bits/sek, MB/s usw.



Steuerelement 

Bedienelement einer grafischen Benutzeroberfläche (GUI).
- Icon (Symbol)
- Dropdown Menu (Listenfeld)
- Textbox (Text-Eingabefeld)
- Combobox (Text- und Listenfeld)
- Radio Button (Optionsfelder, nur eine Auswahl möglich)
- Checkbox (Optionsfelder, mehrere auswählbar) 
- Button (löst Aktion aus)



Cluster Size

Zuordnungseinheit (Datenträger) 
~
Logische Zusammenfassung mehrerer Datenblöcke eines Datenspeichers.
Kleinste adressierbare Einheit einse Dateisystems: kleinere Dateien belegen
midestens eine dieser Einheiten.
Typische Clustergrößen liegen zwischen 512 und 32786 Bytes.



Standleitung

Leased Line, Dedizierte Leitung, Datendirektverbindung(DDV), 
Standardfestverbindung(SFV)
~
Permanente Datenverbindung zweier Kommunikationspartner.



SDSL

Symmetric Digital Subscriber Line
~
Up- und Downstream sind gleich schnell. Wird z.B. bei Voice over IP Telefonie
benötigt.



ADSL

Asymmetric Digital Subscriber Line
~
Downloadgeschwindigkeit ca. 16 MBit/sek bis 24 MBit/sek (ADSL2+) höher als 
Upload ca. 1 MBit/sek bis 8 MBit/sek (ADSL2+).
Hauptsächlich über Kupferkabel.



VDSL

Very high speed Digital Subscriber Line
~
Kombination aus Glasfaser (bis zum Verteilerkasten) und Kupferkabeln (bis zum 
Hausanschluss, last mile).
Dadurch besonders hohe Übertragungsraten:
Downstream bis 52 MBit/sek , Upstream bis 16 MBit/sek



Green IT

Herstellung, Betrieb und die Entsorgung von IT-Geräten sollten 
ressourcenschonend sein:
- recyclebarkeit
- geringer Energiebedarf
- Langlebigkeit
- Refurbishing (Wiederverwendung nach Generalüberholung)



TPM

Trusted Platform Module
~
Erweitert IT-Geräte um grundlegende Sicherheitsfunktionen wenn der Benutzer
dies zulässt.
Aufgaben des TPM:
- kryptografische Schlüssel speichern
- Daten über den (Sicherheits-)Zustand des Geräts sammeln
- Unterstützung des Betribssystems bei kryptografischen Funktionen
	- Festplattenverschlüsselung z.B. mit BitLocker
- erhöhte Sicherheit beim Zugriff auf verschlüsselte Daten



UEFI

Unified Extensible Firmware Interface
~
Hat als Schnittstelle zwischen Hardware und Betriebssystem das BIOS abgelöst 
und um eine grafische Oberfläche mit Nutzung der Maus, Secure Boot (Windows)
und GUID-Partitionierung erweitert (MBR-Kompatibilität - Legacy Boot).
Verantwortlich für:
- Power On Self Test (POST)
- Einleitung des Boots
- Hardwarekonfiguration
	- Overclocking
	- Bootreihenfolge
	- Lüftersteuerung




Secure Boot 

Funktion im UEFI zur Integritätsprüfung von Firmware-Bestandteilen wie z.B.
dem Windows-Bootloader. Bei Manipulationen durch Malware wie Rootkits wird
ein Sicherheitsschlüssel verändert und das System fährt nicht hoch 
(Secure Boot Violation)
Windows 11 setzt zwingend Secure Boot voraus.



LTS

Long Term Support
~
Langfristig unterstützte Software oder Betriebssysteme z.B. durch Sicherheits-
updates. Stabilität und Verlässlichkeit über einen meist fest definierten 
Mindestzeitraum.



MDM

Mobile Device Management
~
Vereinfacht Integration und Zentrale Verwaltung von mobilen Endgeräten in einem 
Unternehmen unter Berücksichtigung der Trennung von Firmen- und Privatdaten,
sowie der Wahrung von Sicherheitsstandards.
Übernimmt die Verteilung, Installation und Konfiguration von Software.



USB OTG

On The Go
~
OTG bezeichnet die Fähigkeit eines USB-Ladeanschlusses am mobilen Gerät, als
Host für Peripheriegeräte zu dienen; neben der üblichen Funktion, das Gerät
auslesen zu können.



CPU Cache

Kleiner, schneller Hardware-Pufferspeicher, der von der CPU verwendet wird, 
um die durchschnittlichen Kosten (Zeit oder Energie) für den Zugriff auf Daten 
aus dem Hauptspeicher zu verringern.
Näher am Prozessorkern, speichert Kopien der Daten von häufig verwendeten 
Hauptspeicherplätzen. Meist mehrere Cache-Ebenen:
- L1, kleinster und schnellster Cache
- L2, größer aber langsamer als L1
- L3, gemeinsamer (für alle CPU-Kerne) gößter und langsamster Cache,
	gleicht zur Konsistenzerhaltung L1 und L2 ab



SATA (Serial-ATA, S-ATA)

Serial Advanced Technology Attachment
~
Serielle Anschluss-Schnittstelle (Vorgänger ATA: parallel) für Massenspeicher 
wie Festplatten, optische Laufwerke, Wechselspeicher-Laufwerke.
~
Netto-Datenrate:                       offiziell:
~
SATA I   - 150 MB/s o. 1.2 Gbit/s      1.5 Gbit/s
SATA II  - 300 MB/s o. 2.4 Gbit/s      3.0 Gbit/s
SATA III - 600 MB/s o. 4.8 Gbit/s      6.0 Gbit/s



Registered RAM-Modul

RAM mit zusätzlichen Registern (meist zwei) zur Entlastung der Adress-Treiber-
Leitungen und daraus resultierender Stabilisierung des Chipsatzes zu Lasten 
der Latenz.



Hyperthreading

Intel Technologie zur Aufteilung eines physischen CPU-Kerns in zwei logische
Kerne. Dadurch können mehr Threads parallel abgearbeitet werden; das steigert
die Effizienz.



Dual-/Quad-Channel

Leistungssteigerung durch Erhöhung der Datentransferrate über das parallele
Betreiben von zwei bzw. vier RAM-Modulen gleicher Kapazität mittels dazu 
befähigter Chipsätze und Speicher-Controller.



User Agent

Informationen (Art, Versionsnr.) eines Browsers oder Such-Robots über eine 
im Request-Header enthaltene Zeichenkette an einen Web-Server. 



LTO

Linear Tape Open
~
Von HP, IBM und Seagate gemeinschaftlich erarbeitete Spezifikation von ½-Zoll
Bandlaufwerken.
LTO-Laufwerke werden zur Datensicherung und Archivierung eingesetzt.



ErP

Energy-related Products
~
Ökodesign-Richtlinie (CE-Kennzeichnung), mit dem Ziel der Reduzierung des 
Energieverbrauchs entlang der gesamten Lieferkette: vom Design über Produktion,  
Transport, Verpackung usw. 




Captcha Code

Completely automated public Turing-Test to tell computers and humans apart
~
Vollautomatischer öffentlicher Turing-Test zur Unterscheidung von Computern
und Menschen.



IoT

Internet of Things
~
Vernetzung von physischen Objekten zur Automation von Aufgaben, sensorischen 
Vermessungen und Datensammlung im privaten sowie im industriellen Bereich.



GUI

Graphical User Interface
~
Grafische Oberfläche zur Bedienung einer Software oder eines Betribssystems
mithilfe von -> Steuerelementen und der Maus.



BYOD

Bring Your Own Device
~
Nutzung privater, mobiler Endgeräte der Angestellten im Netzwerk eines 
Unternehmens. Meist moderner und Leistungsfähiger als die Bestände einer Firma.
Dadurch Effizienzsteigerung und Schonung der Frustrationstoleranz der
Mitarbeiter.



Verbindlichkeit

Der Urheber soll nicht abstreiten können, dass er auch der Urheber der Daten
oder Nachrichten ist.



Vertraulichkeit

Confidentiality
~
Es soll sichergestellt sein, dass wirklich nur der die Nachricht empfängt und
lesen kann, für den sie auch bestimmt war.



Integrität

Der Empfänger soll feststellen können, ob die Daten oder die Nachricht nach 
ihrer Erzeugung verändert wurden.



VoIP

Voice over Internet-Protocol
~
Sprache und Steuerinformationen (z.B. über den Aufbau einer Verbindung) werden
über ein Datennetz übertragen.
Kann herkömmliche Telefonie ersetzen, wobei spezielle Telefoniegeräte oder 
Adapter benötigt werden.



Patchpanel

auch Rangierfeld, Patchfeld
~
Verbindungselement mit mehreren Ports zur Zusammenführung von 
Netzwerk-Verlegekabeln an zentraler Stelle.



LSA-Werkzeug

Löt-, schraub- und abisolierfreies Auflegewerkzeug
~
Zum direkten Eindrücken der Adern von Netzwerkkabeln in die Schneidklemmen von 
Patchpanelen oder Netzwerkdosen.



Crimpzange

Schafft eine schwer zu lösende Crimpverbindung.
~
Crimpen: Zusammenfügen zweier Komponenten durch plastische Verformung.
Fügeverfahren: Bördeln, Quetschen, Falten



CAT-Kabel (Category)

Standardkabel zur Datenübertragung.
Twisted-Pair-Kabel aus isolierten, paarweise verdrillten Kupferkabeln.



Kernel

Grundlegende Funktionalitäten wie Prozess-, Speicher-, Datei-, Gerätetreiber-
und Input/Output-Management.
~
Kernelarten:
- Monolithisch: übernimmt so viele Aufgaben wie möglich (älter)
- Mikrokernel : delegiert die meisten Aufgaben an Prozesse, die wie gewöhnliche
	Anwendungsprogramme im Benutzermodus laufen (moderner)
- Hybridkernel: Kernel bindet je nach Bedarf modulare Gerätetreiber ein und
	entfernt sie auch wieder (wichtig bei Hot-Plugging)




Kernelmodus

Prozesse dürfen nicht durch Prozesse im Benutzermodus unterbrochen werden,
können aber über den Task-Scheduler freiwillig die Kontrolle abgeben.
Hardware-Interrupts, Dateien öffnen und schliessen oder Speicherverwaltung
sind typische Prozesse im Kernelmodus.



Benutzermodus

Prozesse können jederzeit durch Hardware-Interrupts, aufwachende Kernelprozesse
oder eigene Aufrufe von Kernelprozessen unterbrochen werden.



Kooperatives Multitasking

Veraltet.
Prozesse entscheiden selbst, wann sie die Kontrolle an das Betriebssystem
zurückgeben. Programmabstürze machen sehr wahrscheinlich das gesamte System
instabil (Systemabsturz möglich).



Präemptives Multitasking

Modern.
Betriebssystem weist den Prozessen (deren Threads) über den Scheduler Rechen-
zeit zu und behält so selbst die Kontrolle über die Abläufe.
Bei einem Programmabsturz ist das System meist nicht selbst absturzgefährdet.



Sequenzieller und wahlfreier Zugriff 

(sequential, random access) 
~
Verarbeitung der Informationen der Reihe nach (sequentiell)
Mit Random Access kann jeder beliebige Punkt adressiert werden (RAM, SSD).



Gerätetreiber

Programm, das dem Betriebssystem die für die Steuerung einer Hardware nötigen
Informationen liefert.
Für das Betriebssystem, das ein neues Gerät betreiben soll, muss Treibersoft-
ware verfügbar sein.



Systemprogramme

Steuern gemeinsam sämtliche Abläufe beim Betrieb eines Rechners.
Sie stellen eine Verbindung zur Hardware her und steuern die Verwendung der 
Ressourcen.
Taskmanager, Dateiverwaltung usw.



Anwendung

Programme, die dem Benutzer eine gewünschte, nicht systemtechnische Funktio-
nalität bieten. Sie werden beim Start von der Festplatte in den Arbeitsspeicher
geladen.



Schnittstelle für Anwendungen

Durch eine Abstraktion der Hardware wird Anwendungen eine Schnittstelle 
geboten, bei der Ressourcen universell ansprechbar sind. Dadurch kann beim
Programmieren auf die Verwendung von Maschinensprache verzichtet werden.



Systemaufruf

Wenn eine Anwendung im Benutzermodus Zugriff auf die Hardware benötigt, muss
ein Systemaufruf erfolgen.
Kommunikationsmethode zwischen Benutzer- und Kernelmodus.




Benutzeroberflächen

Schnittstellen zur Interaktion von Mensch und Maschine.
CLI: Textbasiert in der Kommandozeile (Terminal)
GUI: Grafische Oberfläche, bedienbar mit Maus, Tastatur, Mikrofon, Touchgeräten



Prozess

Ein in den Arbeitsspeicher geladenes, ausgeführtes Programm.



Task-Scheduler

Teil eines Betriebssystems, der die zur Verfügung stehende Prozessorzeit
möglichst sinnvoll auf die verschiedenen Prozesse verteilt.
Die so für den Nutzer als gleichzeitig erscheinende Abarbeitung sehr vieler
Prozesse nennt man Multitasking.



Wartezustand eines Prozesses

Aus der Sicht eines Prozesses stehen ihm exclusiv alle Ressourcen des Systems
zur Verfügung. Das Betriebssystem sorgt im Hintergrund für deren Verteilung.
Ein Prozess, der auf eine Ressource wartet wird in einen Wartezustand versetzt
und später wieder aufgerufen.



Deadlock

Verklemmung
~
Ein Zustand, bei dem eine zyklische Wartesituation zwischen mehreren Prozessen
auftritt, wobei jeder beteiligte Prozess auf die Freigabe von Betriebsmitteln
wartet, die ein anderer beteiligter Prozess bereits exclusiv belegt hat.



Threads und Speichermanagement

Threads übernehmen Aufgaben, die parallel innerhalb desselben Programms 
ausgeführt werden müssen.
Bei der Verwendung von Threads ist es wichtig sauber zu programmieren, um
Deadlocks und Livelocks zu vermeiden.



Speicherverwaltung

Hauptspeicherverwaltung:
Verwaltung der Speicherhierarchie (in Teilen) durch das Betriebssystem. 
Soll einen komfortablen und effizienten Zugriff auf den RAM ermöglichen.
Dazu wird für jeden Prozess ein von der physischen Hardware entkoppelter 
logischer virtueller Adressraum bereitgestellt, welcher von der 
Memory Management Unit (MMU: Speicherverwaltungseinheit) auf die physischen
Adressen abgebildet wird.
~
Die Verwaltung des Cache wird dagegen meist von der Hardware übernommen.



Auslagerungsdatei / SWAP-Partition

Bereich der Festplatte, in den hineingeschrieben wird, falls der Arbeitsspeicher
überläuft (overflow).



Memory Management Unit (MMU)

Bauteil moderner Prozessoren, welches für die Speichersegmentierung vrantwort-
lich ist. Diese ermöglicht es, mehr Speicher zu adressieren, als physikalisch
im RAM vorhanden ist.
Spricht ein Programm eine bestimmte Speichereinheit an, nimmt die MMU sie 
entgegen und rechnet sie in die aktuell zugeordnete physische Speicheradresse
um.



Datei

Eine Datei (file) ist ein Bestand meist inhaltlich zusammengehöriger Daten, 
der auf einem Datenträger oder Speichermedium gespeichert ist und hauptsächlich
anhand eines Dateinamens identifiziert wird.



Dateisystem

Ein Dateisystem ist eine ordnungsgebende Struktur, in der Daten abgespeichert 
werden können. Sie beinhaltet in der Regel eine Verzeichnisstruktur, Rechte-
verwaltung und Benutzer- und Gruppenzugehörigkeit.



Virtualisierung

Gleichzeitiger, paralleler Betrieb mehrerer Betriebssysteme auf einem
physischen Computersystem. Jedes Betriebssystem hat den Zugriff auf die vorhan-
dene Hardware.



Vorteile der Virtualisierung

Spart 
Energie, Platz - eine Hardware für mehrere VMs
Kosten         - Betriebs- und Anschaffungskosten Strom, Klimatisierung
~
Einfache Server-Konsolidierung - bessere Auslastung der HW-Ressourcen
Einfache, flexible und zentrale Administration - Verwaltung, Skalierbarkeit, 
Umzug, Datensicherung
Plattformunabhängig - verschiedene Rechnerarchitekturen, Betriebssysteme



Nachteile der Virtualisierung

Hardwareausfall betrifft alle installierten VMs auf einem Virtualisierungshost.
Sicherheitsrisiko konzentriert sich auf wenige Komponenten.
Administratoren brauchen zusätzliches Fachwissen (Hypervisor, Virtualisierung).
Rechenintensive und gedongelte Anwendungen laufen nicht (so gut).



Hypervisor Typ 1

Bare-Metal, native 
~
Direkt auf Hardware,ohne vorherige Installation eines OS betreibbar.
HW-Verwalter, teilt sowohl Host- als auch Gastsystemen HW-Ressourcen zu.
Hyper-V (Microsoft), Citrix, KVM (Linux).
Bessere Performance bzw. Leistung, HW wird direkt angesprochen.
+ Effizient optimale Verwaltung der HW-Ressourcen.
  Kein Betriebssystem nötig.
- Zertifizierte Hardware nötig.
	Bessere Hardware nötig -> höhere Kosten.
	


Hypervisor Typ 2

hosted
~
Host-OS (Wirt) verwaltet die Hardware. VMs (Gastsysteme) laufen als Anwendungen
auf dem Host-OS, von dem sie Ressourcen zugeteilt bekommen. Zugriff auf HW 
über Host-Gerätetreiber.
+ Einfache installation.
	Keine zertifizierte HW nötig.
- Betriebssystem ist notwendig.
	Schlechte Verwaltung der HW-Ressourcen, Host-Anwendunge werden bevorzugt.
	Schlechtere Performance: schlechte Verteilung z.B. des RAM, kein direkter
	HW-Zugriff (Treiber des Hosts werden verwendet)



RAID

Redundant Array of Independent (Inexpensive) Disks
~
Zusammenfassung mehrerer HDD o. SSD zu einem Logischen Laufwerk. I.d.R zur 
Herstellung von Redundanz und größerem Datendurchsatz.
Behält nach Ausfall einzelner Komponenten bis zu deren Austausch (Rebuild)
Integrität und Funktionalität.
Keine Datensicherung (Backup) !!!



RAID 0

- NSK = n * k
- keine Redundanz
- mindestens 2 Festplatten



RAID 1

- NSK = k
- Redundanz: n - 1
- mindestens 2 Festplatten



RAID 5

- NSK = (n -1) * k
- Redundanz: 1
- mindestens 3 Festplatten



RAID 6

- NSK = (n - 2) * k
- Redundanz: 2
- mindestens 4 Festplatten



RAID 10

- NSK = (n / 2) * k
- Redundanz: 1 bis n / 2
- mindestens 4 Festplatten (+ n * 2)



JBOD

Just a Bunch Of Disks
~
Abgrenzung zu RAID-Systemen:
"Nur ein Haufen Festplatten", Controller ohne RAID Funktion. Werden dem OS
einzeln zur Verfügung gestellt oder können als logisches Volume zusammenge-
schaltet werden.



Hot Swap bzw. Hot Plug

heisses Tauschen bzw. Stecken
~
Wechselbarkeit von Systemkomponenten im laufenden Betrieb.



Hot Spare

Ersatzfestplatte im RAID-System im Standby. Auf ihr wird eine ausgefallene
Festplatte des RAID-Verbundes wiederhergestellt.


Komplettsicherung

Vollbackup, normale Sicherung
~
Technisch einfaches Kopieren der Daten, einfaches Wiederherstellen durch zu-
rückspielen. 
- lange Sicherungsdauer
- hoher Speicherbedarf



Differentielles Backup
(nach Komplettsicherung)

Sicherung aller neuen und veränderten Daten seit der letzten Komplettsicherung.
+ reduzierter Speicherbedarf
+ geringere Backupdauer als Voll-Backup
- lange Wiederherstellungsdauer



Inkrementelles Backup
(nach Komplettsicherung)

Sicherung aller neuen und veränderten Daten seit der letzen inkrementellen Da-
tensicherung (ausser bei der ersten).
+ geringster Speicherbedarf
+ geringste Backupdauer
- Wiederherstellung benötigt alle inkr. Datens. seit letztem Voll-Backup
- lange Wiederherstellungsdauer



Backup (Planung)

1. Welche Daten sollen gesichert werden
2. Wie groß ist die Datenmenge
3. Wie lange müssen die DS aufbewahrt werden (rechtlich, Datenzuwachs)
4. Welches Medium nutze ich (Festplatte, Band, Cloud usw.)
5. Wie oft und wann
6. Welche Methode (Voll, differentiell, inkrementell)
7. Manuelle oder automatische DS
8. Sicherung der DS vor Zerstörung, Diebstahl (Aufbewahrungsort, Verschlüsselung)
9. Verantwortlicher für die DS
10. Wie lange darf die Wiederherstellung dauern (-> 6. Methode)
11. Prüfung der Wiederherstellbarkeit der DS planen



Datendeduplizierung

mehr Daten auf weniger Speicherplatz erreichen
~
Dateien werden in Chunks (Blöcke) segmentiert und redundante Chunks durch Ver-
weise auf identische übrigbleibende Chunks ersetzt.
Trennung der Blöcke und Verweise in einen Container und ein Datenregister.



Daten Replikation

Kopieren und Speichern von Daten an mehreren Orten bzw. Servern. Je nach Anfor-
derung einmalig oder fortlaufend (regelmäßige Aktualisierung und Abgleich mit
der Quelle).



Backup von Datenbanken

Gewährleistung der Konsistenz der DB währen dem Backup durch:
Herunterfahren der Datenbank (Offline-Modus) oder Puffern der neu hinzukommenden
Daten während der Sicherung in einem separaten Bereich (Backup-Modus, Online-
Modus). Der Puffer wird nach der Sicherung in die DB eingefügt.



ROM verschiedene Bauarten

Read Only Memory
~
Enthalten Firmware in Maschinencode
P: programmable / EP: erasable, progr. 
~
- ROM          fest verdrahtet, nicht Programmierbar
- PROM         kann ein einziges Mal programmiert werden
- (E)EPROM     lösch- und programmierbar (UV-Licht, (E) elektrisch)
- Flash-EPROM  wie andere Flash-Speicher lösch- und p.bar



RAM 

(Random Access Memory)
~
Flüchtiger Arbeitsspeicher, mit Northbridge oder CPU verbunden.
- enthält Programme und Daten
- Inhalt kann gelesen und bearbeitet werden
- wahlfreier Zugriff auf Inhalte



RAM Bauarten

- SD-RAM - Synchronous-Dynamic-RAM
- DDR-RAM - Double-Data-Rate-RAM
  - doppelte Datentransferrate (Verwendung beider Signalflanken)
- DIMM - Double-Inline-Memory-Module - gegenüberliegende Pins



DDR - Generationen

DDR         184 Pins      200- 400 MT/s (Mega-Transfers/sek)
DDR2        240 Pins      400-1066 MT/s
DDR3        240 Pins      800-2133 MT/s
DDR4        288 Pins     1600-5333 MT/s
DDR5        288 Pins     3200-8400 MT/s
~
In den meisten Fällen ist die größe des RAM wichtiger als die Zugriffszeit



North- Southbridge

Beide zusammen bilden den Chipsatz
~
- Northbridge liegt nahe bei der CPU o. ist in CPU integriert
	-  schnellerer Datenfluss als Southbridge
	-  Brücke zu Arbeitsspeicher, Grafikkarte, PCIe
~
- Southbridge verbindet N.bridge mit Peripherie
	- PCI-Bus, ISA-Bus, ATA
	- Brücke zu Massenspeicher, USB, Drucker usw.



von Neumann Prinzipien

1. Eingabewerk, Speicherwerk, Ausgabewerk, Steuerwerk, Rechenwerk
2. Struktur eines Rechners ist unabhängig von der Problemstellung (Speicherprogrammierbarkeit)
3. Speicher: Anweisungen (Programme) und Operanden (Daten und Variablen)
4. Speicher: fortlaufend nummerierte Zellen gleicher Größe
5. Binäre Codierung von Daten, Befehlen, Adressen und Steuerung
6. Programm = Folge von Anweisungen
7. Erweiterung der sequentiellen Bearbeitung durch Sprungbefehle
     - unbedingter Sprung (erfolgt immer)
     - bedingter Sprung (erfolgt wenn eine Bedingung erfüllt ist: if then else)



CPU Aufbau und Funktionsweise

Komponenten (Units):
- Eingabewerk (Input Devices)
- Speicherwerk (Main Memory - RAM, Secondary Mem - SSD, HDD, USB)
- Ausgabewerk (Display, Printer)
- Steuerwerk (Control Unit)
- Rechenwerk (Arithmetic Logic Unit)
~
Register: 
- Adressregister
- Befehlsregister
- Befehlszähler (Instruction Pointer)
- Akkumulator (Datenregister)
	- hier werden die Zwischenergebnisse gespeichert



ESD

Electro Statical Discharge
~
Massnahmen zum Schutz von Elektronischen Bauteilen vor ESD:
~
- Erdungsarmband
- Einlegesohlen und Schuhe
- Spezialwerkzeug
- Antistatik Matten



Eigenschutz bei Arbeiten an der Elektronik:

- Strom ausschalten, Netzstecker ziehen
- auf scharfkantige Bauteile achten (Handschuhe)
- Stolperfallen eliminieren (herumliegende Kabel usw.)



SCSI, SAS

SCSI ('scuzzy' (en) oder 'scasi')
(Small Computer Interface System)
~
- parallele Schnittstelle
- für Festplatten mit schnellem Zugriff und geringer Kapazität
- SCSI-1  - 1986 40 Mb/s (5MB/s)
- SCSI-2  - 1990 (1994)  80Mb/s (10MB/s) - 160Mb/s (20MB/s)
- SCSI-3  - 1995 bis zu 640MB/s (Termini: Ultra-Fast, Wide)
~
PROs
- schneller Zugriff
- geringe CPU Auslastung
- hohe Verlässlichkeit
- Hot-Swapping möglich



SAS (Serial Attached SCSI)

- seriell
- gleicher Befehlssatz wie SCSI (gute Kompatibilität)
- höhere Geschwindigkeit
- - SAS-1 2004    3Gb/s
- - SAS-2 2009    6Gb/s
- - SAS-3 2013  12Gb/s
- - SAS-4 2017  22,5Gb/s
- - SAS-5 in Entwicklung 45Gb/s
~
PROs
- Point-to-Point link: Geräte bekommen eigene Signalpfade für maximale Bandbreite
- Full Duplex Mode für effektiven Datendurchsatz (Advanced Data Transmission Method)
- mehr Verbindungsmöglichkeiten usw.



SATA

- optische Laufweke, Festplatten (HDD, SSD)
- seriell, dadurch wesentlich schnellere Datenübertragung
- keine Flachbandkabel (bessere Lüfternutzung)
- Standards SATA I, II und III



eSATA

- wie SATA für externe Geräte



IDE 

(Integrated Drive Electronics)
~
- Flachbandkabel, drei Steckerleisten
- nur zwei Festplatten anschließbar (Master & Slave)
- 500 MB maximale FP Kapazität
- veralteter Standard



PATA (Parallel Advanced Technology Attachment)

- auch AT-Bus oder EIDE (Enhanced IDE)
- Nachfolger von IDE
- bis zu vier Laufwerke anschließbar



ATAPI (AT Attachment Package Interface)

- Erweiterung des ATA-Protokolls
- ermöglicht Übertragung gekapselter SCSI Pakete
- Anschluss optischer Laufwerke oder Wechselfestplatten
	- booten von optischen Laufwerken möglich



HDD

- Festplattenlaufwerk mit beweglichen Teilen
- elektromagnetische Abtastung mittels Lesearm
- sehr empfindlich gegen
	- Stösse
	- nach dem öffnen kaputt; schon Staub- oder
    Rauchpartikel schädigen die Oberfläche der eingebauten
    Disk(s)
- gegenüber SSD langsam
- Fragmentierung kann Probleme machen
- gegenüber SSD beständiger (Wiederbeschreibbarkeit)
~
Die eingebaute(n) Disk(s) sind aufgeteilt in Sektoren, Zylinder und
Blöcke (C(ylinder)S(ector)H(ead))
Bei neueren Modellen sind die Blöcke einheitlich groß,
da sonst die gespeicherten Daten gestreckt werden müssen, je
weiter sie vom Zentrum enfernt sind



SSD

- Chip-Basiert (keine beweglichen Teile)
- robust gegen Stösse
- öffnen möglich
- schneller als HDD
- Fragmentierung egal, da kein mechanischer Zugriff auf Daten
- geringere Wiederbeschreibbarkeit als HDD



Firewall

Verhindert nichtautorisierten Zugriff auf ein Netzwerk.
Nach vordefinierten Regelen Datenübertragungen erlauben oder verweigern.



DMZ

Demilitarized Zone
~
Durch eine oder mehrere Firewalls abgeschirmte Systeme.
Schützt internes Netz (LAN) vor unberechtigten Zugriffen von außen, kann
gleichzeitig Zugriff auf öffentliche Dienste (Web-, File-, Proxy-, Emailserver)
gestatten.
