WEB 2.0

Wandel vom rein statischen Internet zu interaktiver Nutzung desselben
Social Media, Vernetzung der Nutzer untereinander



S.M.A.R.T. oder SMART
Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology

Überwachungssystem für HDD, SSD, eMMC Festplatten bzw. Laufwerken.
- Temperatur
- Laufleistung usw.
Zur Vermeidung von Datenverlust und Systemabsturz, warnt den Benutzer.



ECC
Error Correction Code 

Erkennt 1-bit und 2-bit -Fehler und kann Einzelbit-Fehler korrigieren.
Multibitfehler nicht zuverlässig.
Muss in Servern verwendet werden.



Extranet

Komponente des Intranets. Stellt Informationen für legitimierte Gruppen
bereit. Z.B. für Unternehmen, Kunden, Partner, nicht aber allgemeine Öffent-
lichkeit.
